Tổ tiên của bạn thức dậy khi cơ thể sẵn sàng.
Không có chuông báo thức. Không có thông báo. Không có cuộc họp.
Suốt khoảng ba trăm nghìn năm, đây là mỗi buổi sáng của tổ tiên bạn.
Vậy họ thực sự làm gì với tất cả thời gian đó?
Câu trả lời có lẽ sẽ khiến bạn không thoải mái.
Nhà nhân học Marshall Sahlins gọi người săn bắt hái lượm là xã hội sung túc nguyên thủy.
Người Kung San ở sa mạc Kalahari chỉ làm việc 15-20 tiếng mỗi tuần để sinh tồn.
Mười lăm đến hai mươi tiếng mỗi tuần.
Bạn có lẽ còn mất nhiều hơn thế chỉ để đi làm về.
Phần thời gian còn lại là thứ cổ xưa hơn năng suất.
Hãy cùng dựng lại một buổi sáng.
Bạn thức dậy cùng bốn hay năm người trong nhóm, khoảng một chục người đang cắm trại.
Đống lửa từ đêm qua vẫn còn thở với vài than hồng. Ai đó bỏ thêm củi.
Không có sự vội vã. Không có trật tự cụ thể. Trẻ em lang thang tự do.
Nhà nhân học Peter Gray: trẻ em có gần như vô hạn thời gian tự do từ khi biết đi.
Không có học tập có cấu trúc. Chỉ là khám phá tự định hướng không ngừng.
Đến tuổi thiếu niên họ đã hấp thụ mọi thứ cần biết. Theo dấu vết. Nhóm lửa. Điều hướng xã hội.
Bạn không được dạy dỗ. Bạn được nhúng chìm vào.
Đến giữa buổi sáng, hoạt động chính bắt đầu. Tùy thuộc vào mùa và những gì vùng đất cung cấp.
Nếu là ngày săn, hai hay ba người sẽ lên đường. Không bao giờ tất cả.
Người Hadza ở Tanzania thường săn theo nhóm hai đến bốn người.
Cuộc săn có thể kéo dài ba tiếng, có thể bảy tiếng. Có thể không có gì.
Thất bại không phải là thảm họa. Đó chỉ là ngày thứ Ba bình thường.
Ở trại, việc hái lượm tiếp tục. Phụ nữ và đàn ông lớn tuổi di chuyển qua vùng cảnh quan quen thuộc.
Họ biết cây nào ăn được bây giờ và cây nào sẽ sẵn sàng sau ba tuần nữa.
Họ biết lối mòn thú và tiếng chim và ý nghĩa khi đàn ong bay về hướng bắc.
Kiến thức này không được viết ra đâu cả. Nó sống trong cơ thể và trong những câu chuyện.
Polly Wiessner: ban ngày cuộc nói chuyện mang tính thực tế. Ban đêm hoàn toàn là những câu chuyện.
Chuyện về những người thân ở xa. Về những cuộc săn. Về các vị thần và những hành trình.
Wiessner gọi đây là mạng xã hội nguyên thủy. Đống lửa là nơi trí tưởng tượng mở rộng.
Nơi văn hóa được truyền đi. Nơi bản sắc được duy trì qua các thế hệ.
Bạn ngồi quanh lửa vào giữa buổi chiều. Những người hái lượm thành công trở về với hạt mongongo, củ, quả mọng.
Thức ăn được chia sẻ không phải vì từ thiện mà vì chia sẻ theo yêu cầu.
Tích trữ không chỉ bị coi là xấu. Nó còn nguy hiểm. Nó đánh dấu bạn là kẻ ngoài nhóm.
Không có tủ lạnh, không có kho chứa. Những gì tìm được hôm nay được ăn hôm nay.
Không ai đói khi có ai đó có thức ăn. Tích lũy là không thể.
James Suzman mô tả điều này là chủ nghĩa bình đẳng mạnh mẽ, được thực thi tích cực.
Bất kỳ ai tự cao hay đòi hỏi nhiều hơn đều bị phá vỡ xã hội. Thông qua trêu chọc, tin đồn.
Cái đinh nổi lên đều bị đóng xuống. Mỗi lần.
Tổ tiên của bạn không mơ về việc vươn lên trên. Họ mơ về việc ở lại bên trong.
Khi mặt trời thấp hơn, ngày chậm lại. Trẻ em chạy nhảy, leo trèo. Người lớn ngủ trưa.
Nghỉ ngơi không phải là lười biếng. Đó là sinh lý học. Giấc ngủ hai pha.
Cơ thể bạn được tạo ra cho điều này, trước khi ai đó quyết định mười sáu giờ liên tục là nghiêm túc.
Nghiên cứu Carol Worthman: các xã hội truyền thống có mô hình ngủ khác biệt so với phương Tây.
Không ai ngủ một mình nếu có thể tránh được. Ngủ trong bóng tối một mình sẽ là điều đáng sợ.
Buổi tối đến. Đống lửa được dựng lại. Những câu chuyện trong ngày bắt đầu.
Ai đó kể lại cuộc săn với những cử chỉ kịch tính. Người khác bắt chước tiếng chim.
Trẻ em vẫn thức, lắng nghe, góp chuyện, được chào đón vào cuộc trò chuyện người lớn.
Người Hadza không có giờ đi ngủ. Giấc ngủ đến khi cơ thể yêu cầu.
Và rồi lửa tàn.
Và rồi im lặng.
Bây giờ hãy nghĩ về ngày hôm qua của bạn.
Lần cuối cùng bạn để cơ thể thức dậy không có chuông báo là khi nào.
Lần cuối cùng bạn dành ba tiếng trong thời gian không có cấu trúc với người bạn yêu.
Lần cuối cùng bạn ăn bữa ăn do ai đó thân thiết tự nấu, chia sẻ với tất cả mọi người.
Steven Mithen: đời sống xã hội thời tiền sử là một loại nền văn minh khác, tối ưu hóa cho sự thuộc về.
Tối ưu hóa không phải cho sản lượng mà cho sự thuộc về. Không phải cho tích lũy mà cho sự đủ đầy.
Bạn vẫn mang sự tối ưu hóa đó trong cơ thể. Đó là lý do sự im lặng cảm thấy sai và giọng nói cảm thấy đúng.
Não bạn giải phóng dopamine khi kể chuyện và oxytocin khi tiếp xúc mắt và serotonin khi bạn cảm thấy quan trọng.
Bạn không được tạo ra cho văn phòng. Bạn được tạo ra cho đống lửa.
Chuông báo thức reo. Bạn với tay lấy điện thoại trước khi mắt mở hoàn toàn.
Tổ tiên của bạn sẽ không nhận ra bất kỳ điều gì trong số này.
Nhưng hệ thần kinh của bạn vẫn biết chính xác một buổi sáng thực sự cảm giác như thế nào.
Nó đang chờ bạn nhớ lại.