Người nên đơ thèn chăm sóc người không thể tự sống sót.
Đâu đó ở vùng đất này là Iraq, hơn 60.000 năm trước, một người đàn ông vẫn còn
sống.
Theo mọi lẻ thông thường, ông không nên còn sống nữa.
Một cánh tay đã ngừng hoạt động từ nhiều năm trước.
Sương đã teo lại, khớp đã cứng.
Ông không thể đi sang, không thể chiến đấu, không thể kiếm thức ăn một cách ổn định.
Nhưng sương của ông nói với chúng ta rằng ông đã sống thêm nhiều năm.
Chúng ta gọi ông là Sanida-1, theo tên hang động ở dãy núi Ya-grốt, nơi nhà nhân học
Rav Soleki, tìm thấy hài cốt ông năm 1957.
Những chấn thương trên cơ thể ông là điều không ai muốn tưởng tượng.
Một cú đánh mạnh vào phía hột sọ đã có thể làm hỏng thị lực và gây tổn thương não.
Cánh tay trái bị gãy nặng và lành sai, teo dần đến mức gần như không còn sử dụng được.
Khắp sương là dấu hiệu thói hóa.
Ông đi lại khó khăn và đau đớn.
Những chấn thương này không xảy ra cùng một lúc.
Chúng tích lụy qua nhiều năm, mỗi thương tích là một bài kiểm tra mới về việc liệu nhóm có tiếp tục
hỗ trợ ông hay không.
Nhưng mỗi lần, ai đó đã có mặt.
Mỗi lần, nhóm đã không bỏ ông lại.
Ông cũng khoảng 40 đến 50 tuổi.
Và theo bất kỳ tiêu chuẩn nào của thời đó.
Một trong những người Nenderthen lớn tuổi nhất từng được tìm thấy.
Không có điều nào trong số này xảy ra một mình.
Để Sanida một sống đến tuổi đó với những chấn thương đó, người khác phải nuôi ông.
Phải mang thức ăn đến cho người không thể ổn định từ kiếm được.
Và họ đã phải đưa ra lựa chọn đó lặp lại, qua nhiều năm.
Mỗi buổi sáng khi nhóm đi ra, họ không buộc phải mang thức ăn về cho ông.
Nhưng họ đã làm vậy.
Chúng ta thường mang hình ảnh về người Nenderthen theo một cách quen thuộc.
Nguyên thủy, thô bạo, sống hoàn toàn theo bản năng sinh tồn.
Không có chỗ cho sự yếu đuối.
Hồ sơ hóa thạch không hỗ trợ hình ảnh đó.
Thách thức nổi tiếng nhất đến từ nước Pháp.
Năm 1908, ở vùng Cô Rét, các nhà khảo cổ tìm thấy một bộ hài cốt
được gọi là người già La Chapeau-Sucsen.
Ông đã mất gần hết răng trước khi chết.
Viêm khớp nặng ở hàm, cột sống, hông và bàn chân.
Việc di chuyển đau đớn.
Việc nhai thức ăn gần như không thể.
Để sống sót mà không có răng trong thời kỳ đó, thức ăn phải được chuẩn bị cho bạn.
Làm mềm, nghiền nhỏ, có thể được người khác nhai sẵn rồi đưa cho bạn.
Trong nhiều năm, ai đó đã làm điều đó.
Một người sống sót có thể là ngẫu nhiên.
Một cá nhân đặc biệt kiên cường tình cờ bám viếu cuộc sống lâu hơn một chút.
Nhưng La Chapeau-Sucsen là một địa điểm khác, một cá nhân khác, một sự tích lụy
khác của chấn thương và khuyết tật đã được sống qua.
Rồi còn Sanidaba, người sống sót sau một vết thương nặng ở ngược đủ lâu để sương bắt đầu
lành.
Và còn nhiều người khác tại nhiều di chỉ trải khắp châu Âu và Trung Đông.
Đây không phải là câu hỏi
trở nên nặng
hơn.
Chăm sóc người không thể đáp lại không phải là hành động trung lập.
Nó tốn tài nguyên thật sự.
Tốn thời gian đáng lẽ dùng để đi hái lượm.
Đưa thêm một miệng ăn vào một nhóm đã khó kiếm đủ.
Bạn bây giờ đã biết những cá nhân này đã sống sót.
Điều bạn chưa được hỏi là điều đó thật sự đòi hỏi gì từ những người xung quanh họ.
Không phải về mặt cảm xúc.
Về mặt thực tế.
Trong một nhóm khoảng 20 đến 30 người sống trên giới hạn của những gì vùng đất có thể cung cấp, nuôi
một người không đóng góp lại có chi phí thật sự.
Mỗi người trong nhóm đó biết điều đó.
Đây không phải là quyết định một lần.
Nó được đưa ra lại mỗi ngày.
Mỗi buổi sáng đi sang mà không có ông đi cùng.
Mỗi buổi tối trở về và chia sẻ thức ăn với người ở lại.
Và họ vẫn làm.
Trên nhiều cá nhân.
Trên nhiều di chỉ.
Qua hàng nghìn năm.
Điều gì đó khiến họ làm vậy.
Điều gì đó khiến cái giá đó đáng trả.
Không phải một lần.
Không phải n偶 nhiên.
Mà như một hình mẫu được duy trì như một phần của cuộc sống.
Chúng ta không thể biết điều đó cảm thấy như thế nào.
Người nenderthen không để lại ngôn ngữ thành văn.
Không có ký lục về điều họ tin tưởng.
Những gì chúng ta có là xương.
Và xương rất cụ thể về những gì chúng cho thấy.
Xương không nói với chúng ta về cảm xúc.
Nhưng chúng nói với chúng ta về hành vi.
Và hành vi là tất cả những gì chúng ta cần để hiểu điều đã xảy ra.
Nhà nghiên cứu Penny Speaking tại Đại học Job và nhiều người khác đã dùng cụm từ tiền sử của lòng
trắc ẩn để mô tả hình mẫu này.
Lập luận là sự chăm sóc người dễ bị tổn thương không phải là sản phẩm của nền văn minh hiện đại.
Không phải thứ mà tôn giáo dạy chúng ta.
Không phải giá trị được triết học phát minh ra.
Nó cụ hơn tất cả những thứ đó rất nhiều.
Lòng trắc ẩn không xuất phát từ văn minh.
Có thể đây là một trong những thứ loài người mang theo khi họ bắt đầu xây dựng văn minh.
Trước khi có đạo đức như một khái niệm, đã có ai đó đang sống theo đạo đức đó.
Ở Damacy, Georgia, các nhà nghiên cứu tìm thấy hột sọ của một cá nhân từ gần
2 triệu năm trước.
Người đó đã mất hết răng từ lâu trước khi chết.
Nhưng vẫn sống, không có răng, trong nhiều năm.
Điều đó chỉ có thể có nghĩa là ai đó đã cùng cấp thức ăn họ có thể ăn được.
Hành vi này không bắt đầu từ người Nenderthen.
Nó chạy sâu hơn chúng ta từng giả định.
Nếu đúng như vậy, thì bản năng chăm sóc người yếu hơn không phải là điều chúng ta học được.
Đó là điều chúng ta được thừa hưởng.
Một lưu ý về một câu chuyện nổi tiếng cần được xử lý cẩn thận.
Nghi lễ chôn cất với hoa ở Sanida, ban đầu được giải thích là hoa được đặt vào lúc tan
chế, hiện đang bị tranh luận.
Các nhà nghiên cứu phát hiện rằng động vật đào hang có thể đã mang phấn hoa vào sau khi chôn cất.
Hình ảnh người Nenderthen đặt hoa trên người chết có thể không chính xác.
Nhưng câu chuyện về người đàn ông sống qua mọi thứ vẫn hoàn toàn vững chắc.
Bằng chứng đó nằm trong chín xương, không phụ thuộc vào phấn hoa.
Sanida một sống đến 42-50 tuổi với một cánh tay không còn hoạt động, một mắt bị tổn
thương và khớp đau khắp người.
Điều đó chỉ có thể xảy ra nếu ai đó đã nhìn vào ông và quyết định tiếp tục nuôi dưỡng ông.
Không phải vì đó là điều không ngoan về mặt chiến lược.
Không phải vì nó cải thiện cơ hội sống sót của nhóm theo bất kỳ phép tính nào.
Mà vì ông đang ở đó.
Vì ông là một trong số họ.
Trong hàng chục nghìn năm của loài Nenderthen, mọi nhóm người đều có những thành viên không còn có thể đóng
góp đầy đủ.
Dạ yếu, bị thương, ổn đau.
Và trong nhiều trường hợp, nhóm đã tiếp tục nuôi dưỡng họ.
Người chữa bệnh đầu tiên không có thuốc.
Không có kiến thức về bệnh tật.
Không được đào tạo bất cứ điều gì.
Họ chỉ có khả năng nhận ra rằng ai đó cần nhiều hơn những gì họ có thể tự kiếm được một mình.
Và quyết định cung cấp điều đó.
Chúng ta vẫn tranh luận về điều gì phân biệt chúng ta với các loài khác.
Chúng ta chỉ vào ngôn ngữ, công cụ, từ duy trừ tượng.
Những chiếc xương từ các hang động này gợi ý một điều đơn giản hơn.
Trước khi bất kỳ điều nào trong số đó phát triển đầy đủ, đã có ai đó mang thức ăn đến cho người
không thể tự ra ngoài kiếm được.
Đó là điều bắt đầu trước ngôn ngữ, trước nghệ thuật, trước bất kỳ điều gì chúng ta gọi là văn
hóa.
Ai đó nhìn vào người yếu hơn và quyết định không bỏ trơi họ.
Vài chục nghìn năm sau, chúng ta xây dựng bệnh viện, viết sách về đạo đức, thảo luận về quyền
của người yếu thế trong xã hội.
Nhưng người đầu tiên hành động theo ý tưởng đó không cần bất kỳ điều nào trong số đó.
Spak đã ngồi bên mọi ngọn lửa nơi ai đó trở về mang thức ăn cho người không thể tự đi.
Nó luôn trông giống nhau.
Một bàn tay chìa ra về phía người cần.
Không cần giải thích.
Không cần lý do.