Bạn thức dậy khi cơ thể sẵn sàng.
Không có báo thức.
Không có thông báo.
Không có cuộc họp hai mươi phút nữa.
Mặt trời vừa chạm đến đường chân trời và cơ thể bạn đơn giản là biết.
Nó luôn luôn biết.
Trong khoảng ba trăm nghìn năm, đây là mỗi buổi sáng của tổ tiên bạn.
Không có lịch trình chờ đợi.
Không có sớt.
Không có hộp thư đến.
Chỉ có thế giới, những người thân của bạn, và sự mở ra chậm rãi của một ngày
trong gần như không giống ngày của bạn chút nào.
Vậy họ thực sự đã làm gì với tất cả thời gian đó?
Câu trả lời có thể sẽ khiến bạn không thoải mái.
Nhà nhân học Ma Sang Sa Lien nổi tiếng gọi người sang bắc hái lượm là xã hội xung túc
đầu tiên.
Không phải vì họ có nhiều thứ, mà vì họ muốn ít và
khoảng cách giữa những gì họ cần và những gì thế giới cung cấp nhỏ đến mức đáng ngạc nhiên.
Phân tích năm 1966 của ông về người cung sang ở sa mạc Kalahiri
cho thấy người trưởng thành chỉ dành trung bình 15 đến 20 giờ mỗi tuần cho các hoạt động sinh
kế.
Sang bắn, hái lượm, chuẩn bị thức ăn,
tất cả mọi thứ cần thiết để tồn tại.
15 đến 20 giờ, mỗi tuần.
Bạn có thể mất nhiều hơn thế chỉ để đi làm.
Phần thời gian còn lại không phải là nhàn rỗi.
Nhưng cũng không phải là thứ bạn gọi là năng suất.
Đó là thứ gì đó cổ xưa hơn năng suất.
Thứ mà hệ thần kinh của bạn vẫn còn khao khác và gần như không bao giờ có được.
Hãy để tôi dựng lại một buổi sáng.
Bạn thức dậy cùng 4 hoặc 5 người trong nhóm.
Có thể một chục người đang cắm trại gần đó.
Ngọn lửa từ đêm trước vẫn còn thở với vài thang hồng cam.
Ai đó cho thêm củi.
Người khác bắt đầu kiểm tra những chiếc nồi đất nhỏ gần mép thang.
Không có gì vội vàng.
Không có thứ tự cụ thể nào cho bất kỳ điều gì trong số này.
Trẻ em đã thức nhưng không ai quản lý chúng.
Chúng lan thang về phía ngọn lửa, về phía những cái cây, về phía nhau.
Nhà nhân học Peter Gray, người đã dành nhiều thập kỷ nghiên cứu việc vui chơi trong các xã
hội sang bắc hái lượm, phát hiện ra rằng trẻ em trong các nhóm này có gần như không giới
hạn thời gian chơi tự do từ khi chúng có thể đi.
Không có học tập có cấu trúc.
Không có bài học.
Chỉ là khám phá không ngừng, tự định hướng.
Và bằng cách nào đó, đến tuổi vị thành niên, chúng đã hấp thụ tất cả những gì
cần biết.
Theo dõi dấu vết.
Nhận biết thực vật.
Nhóm lửa.
Điều hướng xã hội.
Tất cả đều học một cách tự nhiên, qua quan sát và thực hành và thất bại trong những tình
huống ít rủi ro.
Bạn không được giáo dục.
Bạn được hòa nhập.
Vào giữa buổi sáng, hoạt động thực sự trong ngày bắt đầu.
Nó phụ thuộc vào mùa.
Nó phụ thuộc vào những gì vùng đất đang cung cấp.
Nếu đó là ngày sang bắn, hai hoặc ba người đàn ông, và đôi khi phụ nữ, tùy
thuộc vào nhóm, sẽ lên đường.
Không phải tất cả họ.
Không bao giờ là tất cả.
Người Hada ở Tanzania, một trong những xã hội sang bắt hái lượm thực sự cuối cùng
vẫn đang sống ngày nay, thường sang theo nhóm nhỏ từ hai đến bốn người.
Cuộc sang có thể kéo dài ba giờ.
Có thể bảy giờ.
Có thể không có kết quả gì cả.
Thất bại không phải là thảm họa.
Đó chỉ là thứ ba bình thường.
Trong khi đó, ở trại, việc hái lượm tiếp tục.
Phụ nữ và những người đàn ông lớn tuổi di chuyển qua một mảnh đất quen thuộc, một mảnh mà
họ biết giống như bạn biết căn bếp của mình.
Họ biết loại cây nào có thể ăn ngay bây giờ và loại nào sẽ sẵn sàng trong ba tuần nữa.
Họ biết để cây chạy sâu nhất ở đâu sau mưa.
Họ biết những con đường mòn động vật và tiếng kêu của chim, và ý nghĩa khi đàn ông di chuyển
về phía Bắc.
Kiến thức này không được viết ở bất cứ đâu.
Nó sống trong cơ thể và trong những câu chuyện.
Nhà nghiên cứu Poliwise dành 40 năm nghiên cứu người du hoang si ở miền Nam
Châu Phi, đặc biệt là những cuộc trò chuyện của họ.
Bà phát hiện ra điều đáng chú ý, ba ngày, cuộc trò chuyện mang tính thực tế.
Tìm thức ăn ở đâu?
Ai đó đã làm gì sai?
Những mối quan tâm tức thời, cụ thể, địa phương.
Nhưng vào ban đêm, quành đóng lửa, có điều gì đó thay đổi?
Cuộc trò chuyện ban đêm gần như hoàn toàn là những câu chuyện.
Về những người thân ở xa.
Về những cuộc sang trong quá khứ.
Về các linh hồn và những cuộc hành trình và những người đã khuất từ lâu.
Wise gọi những cuộc trò chuyện bên đóng lửa này là mạng xã hội đầu tiên của nhân loại.
Đóng lửa là nơi trí tưởng tượng con người mở rộng.
Nơi văn hóa được truyền đạt.
Nơi bản sắc được duy trì qua các thế hệ sẽ không bao giờ gặp mặt trực tiếp.
Bạn ở quanh đóng lửa vào giữa buổi chiêu.
Những người hái lượm thành công đã trở về với hạt mong gong gô, củ, quả mọng
hoang giả.
Người biết cây cối đã phân loại cái gì ăn được và cái gì không.
Thức ăn được chia sẻ, không phải vì từ thiền, mà vì một công nghệ xã hội được
nhúng sâu gọi là chia sẻ theo yêu cầu.
Trong hầu hết các xã hội sang bắt hái lượm, tích trữ không chỉ bị coi thương.
Nó nguy hiểm.
Nó đánh dấu bạn là người đã đặt mình ra ngoài nhóm.
Và bên ngoài nhóm, về mặt lịch sử, bạn chết.
Không có tủ lạnh.
Không có kho dự trữ.
Những gì tìm được hôm nay được ăn hôm nay hoặc chia sẻ cho đến khi hết.
Cất quả là không ai đói khi bất kỳ ai có thức ăn.
Cất quả cũng là sự tích lủy về mặt cấu trúc là không thể.
Bạn không thể xây dựng cuộc cãi trong một xã hội mà cuộc cãi được phân phối lại ngay lập tức.
Đây không phải là tuyên bố chính trị.
Đó là tuyên bố nhân học.
Tổ tiên của bạn không mơ về việc vương lên trên.
Họ mơ về việc ở lại trong.
Khi mặt trời xuống thấp hơn, ngày chậm lại.
Trẻ em đã chạy nhảy, leo trèo, phát minh trò chơi với gậy và đá trong
nhiều giờ.
Người lớn ngủ trưa.
Nghĩ ngơi không phải là lười biến ở đây.
Đó là sinh lý học.
Cơ thể của bạn không có ánh sáng điện hay ca phiên.
Theo một thứ gọi là giấc ngủ hai pha.
Nhịp điều tự nhiên của hai giai đoạn ngủ được phân cách bởi nhiều giờ thức dậy yên tĩnh.
Giấc ngủ trưa không phải là xa xỉ.
Đó là thứ cơ thể bạn được tạo ra để làm.
Trong một thế giới trước khi ai đó quyết định rằng 16 giờ năng suốt liên tục là dấu hiệu
của một người nghiêm túc.
Buổi tối đến.
Đóng lửa được nhóm lại.
Những câu chuyện trong ngày bắt đầu.
Ai đó kể lại cuộc săng với những cử chỉ cực tính.
Người khác bắt trước tiếng keo của một con chim để giải quyết tranh cãi về việc nhận dạng.
Những đứa trẻ về lý thuyết phải kiệt sức vẫn còn thức, lắng nghe, đóng góp, được
chào đón vào cuộc trò chuyện của người lớn mà không bị bão im lặng.
Người hada không có giờ đi ngủ.
Giấc ngủ đến khi cơ thể yêu cầu nó.
Điều này trong điều kiện tự nhiên, thường là trong vòng một hoặc hai giờ sau khi trời tối
hoàn toàn.
Và rồi đóng lửa tàn dân.
Và rồi im lặng.
Bây giờ hãy nghĩ về ngày hôm qua của bạn.
Lần cuối cùng bạn để cơ thể thức dậy mà không có báo thức là khi nào?
Lần cuối cùng bạn dành ba giờ trong thời gian không có cấu trúc với những người bạn yêu thương,
không có màn hình gần đó, không có gì để hoàn thành là khi nào?
Lần cuối cùng bạn ăn một bữa mà ai đó trong vòng tròn thân mật của bạn đã tìm kiếm hoặc làm
từ đầu, chia sẻ với mọi người hiện diện mà không ai đếm chi phí là khi nào?
Bạn không được tạo ra cho văn phòng.
Bạn được tạo ra cho đóng lửa.
Báo thức reo.
Bạn với tay lấy điện thoại trước khi mắc mở hoàn toàn.
Tổ tiên của bạn sẽ không nhận ra bất kỳ điều gì trong số này.
Nhưng ở đâu đó bên dưới lịch trình và hộp thư đến và ánh đen huynh quan, hệ thần kinh của
bạn vẫn biết chính xác buổi sáng thật sự cảm giác như thế nào.
Nó đang chờ bạn nhớ lại.