bức tranh cổ nhất thế giới không nằm ở châu.
Hãy tưởng tượng bạn bước vào một hang đá tối, trần thấp, không khí ẩm và
mát.
Bạn nâng một ngọn lửa nhỏ lên.
Và trên vách đá phía trước, một con vật đang nhìn lại bạn.
Một con lợn rừng, vẽ bằng màu đỏ, đứng nghiêng, im liềm, được đặt ở
đó bởi một bàn tay đã chạm vào vách đá này từ hơn 45.000 năm trước.
Nếu có ai hỏi bạn nghệ thuật đầu tiên của loài người ra đời ở đâu, phản xạ của bạn
gần như chắc chắn sẽ chỉ về Châu Âu, những hang động nổi tiếng ở Pháp và Tây Ban Nha,
Lascaux, Chau Vét, nơi vẫn được kể như cái nôi của trí tưởng tượng con người.
Nhưng bức vẽ lâu đời nhất mà con người từng tìm thấy không nằm ở đó.
Nó nằm trên một hoàng đảo nhiệt đới ở phía bên kia thế giới.
Và nó còn già hơn.
Đây không thật sự là câu chuyện về một con lợn.
Đây là câu chuyện về thời điểm cái phần trong bạn, cái phần biết tưởng tượng, biết kể
chuyện, biết tin vào những thứ mắt không nhìn thấy, bật sáng lần đầu tiên.
Đến cuối video này, bạn sẽ gặp một bức vẽ còn xưa hơn nữa, mô tả những
sinh vật chưa từng tồn tại.
Và bạn sẽ hiểu vì sao ngay cả con số 45.000 năm cũng có thể là còn quá
trẻ.
Hàn đã ý tên là Linh The Đông, nằm trong vùng núi đá vôi Maroc pang kép
ở phía nam đảo Sulawesi, Indonesia.
Năm 2017, một nhóm khảo cổ do Adam Burun và Marsim Oberg
dẫn đầu, cùng các nhà nghiên cứu Indonesia, lèn qua một lối hẹp chỉ
đi được vào mùa khô để vào tới gian trong cùng.
Ở đó, trên vắt sau của Hàn là hình một con lợn rừng Sulawesi, loài
lợn nhỏ vẫn còn sống trên đảo cho tới ngày nay, vẽ bằng thổ hoàng đỏ, loại
đất giàu sắc mà người xương nghiền ra là màu.
Con lợn này không phải vài nét ngoệt ngoạt.
Nó dài hơn một mét, có màu lông dựng trên lưng và cặp mụn cốc đặt trưng trên mặt,
chi tiết chỉ có ở con được trưởng thành.
Người phải biết rõ con vật mình đang vẽ.
Đây là cái mà giới khảo cổ gọi là nghề thuật tả thực, không phải hoa văn, không
phải chấm phá triều tượng, mà là hình của một vật thể có thật trong thế giới được vẽ lại
để người khác nhận ra.
Và khi nhóm nghiên cứu xác định được tuổi của nó, còn số làm lung lây tấm bản
đồ trong đầu bạn ít nhất 45.500 năm.
Dài hơn những bức tranh hang động nổi tiếng nhất ở châu Âu hàng nghiên, thậm chí hàng chục
nghìn năm.
Nơi mà bạn vẫn nghĩ là chỗ nghệ thuật ra đời, hóa ra chỉ là nơi nó được tìm thấy muộn
hơn.
Nhưng làm sao có thể biết tuổi của một vật màu trên đá?
Bản thân màu vẽ không tự nói ra nó bao nhiêu tuổi?
Câu trả lời nằm ở thứ mọc bên trên nó.
Trong hang ẩm, nước rỉ qua đá vô nhỏ dọt suốt hàng nghìn năm để lại một
lớp khoáng canxi mỏng, cứng, đôi khi phồng lên như những hạt bỏng ngô bám trên
vách.
Có những hạt canxi như thế đã hình thành ngay đè lên trên hình con lận.
Trong lớp canxi đó chiếu một lượng nhỏ uranium, và uranium
phân ra theo một nhiệt đều đặn, không đổi, một chiếc đồng hồ chậm rãi nằm sẵn
trong đá.
Bằng cách đo lượng uranium đã phân rã, các nhà khoa học tính được lớp canxi
ấy bao nhiêu tuổi?
Hãy để ý một điều, vì nó quan trọng.
Lớp canxi nằm đè lên trên bức vẽ, nghĩa là nó hình thành
sau khi con lận đã được vẽ xong.
Cho nên con số 45.500 năm không phải tuổi thật của bức tranh, nó
là tuổi tối thiểu.
Bức vẽ ít nhất là già như thế, và hoàn toàn có thể còn già hơn.
Bạn không đang nhìn vào giới hạn trên.
Bạn đang nhìn vào cái sàn, còn cái trần thì ở đâu đó cao hơn nữa.
Đến đây bạn đã biết bức vẽ xư nhất là một con lận, ở Indonesia, không
phải Châu Âu.
Nhưng vẫn còn một điều lạ hơn mà bạn chưa biết.
Các đó không xa, trong một hàng khác tên Liên Bulu Sipong 4, có một
bức tranh dài chạy ngang vách đá.
Nó không vẽ một con vật đứng yên.
Nó kể một câu chuyện, một nhóm hình người đang sang lận rừng và trâu lung.
Nhưng nhìn kỹ những thợ sang ấy, có gì đó không khớp.
Họ có thân người, nhưng đầu và một phần cơ thể lại man nét của thú, kẻ như
có mỏ, kẻ như có đuôi.
Giới nghiên cứu gọi đó là Terianto, nhân vật nửa người nửa thú.
Hãy dừng lại ở chỗ này.
Một con lận là thứ người vẽ từng nhìn thấy bằng mắt.
Nhưng một sinh vật nửa người nửa thú thì chưa ai từng nhìn thấy bao giờ, bởi vì nó
chưa từng tồn tại.
Người vẽ không chép lại thế giới.
Người vẽ tưởng tượng ra một thứ không có thật, rồi đặt nó lên đá.
Và lần định tuổi mới nhất, công bố năm 2024 cho thấy
cảnh sang ấy có tuổi tối thiểu khoảng 48.000 năm có lẽ là câu chuyện cổ nhất
và là hình ảnh về sinh vật tưởng tượng cổ nhất mà loài người từng để lại.
Cái khả năng vẽ ra một thứ không tồn tại, một vị thần, một con quái vật, một
linh hồn, một câu chuyện, chính là khả năng đứng sau mọi tôn giáo, mọi huyền
thoại, mọi điều bạn từng nghĩ ra trong đầu trước khi ngủ.
Và nó đã bật sáng từ trước đó rất, rất lâu.
Phần thành thật nhất của câu chuyện này là, con số gì cổ nhất y cứ liên tục lùi
xa hơn.
Cũng trong năm 2024, một hình lợn khác trong hang liên Kadampung
được định tuổi tối thiểu khoảng 51.200 năm và lập tức xoáng ngôi con
lợn đầu tiên.
Suốt gần một thế kỷ, câu chuyện về buổi bình minh của nghệ thuật được nêu chặt vào châu.
Câu chuyện đó giờ đã lặng lẽ sụp đổ.
Nhưng cũng cần nói cho rõ, vì kênh này coi sự chính xác quan trọng hơn kịch tính.
Những con số ấy đều là tuổi tối thiểu, không phải tuổi tuyệt đối.
Và đây là những bức vẽ cổ nhất được tìm thấy, chứ chưa chắc là những bức được vẽ đầu
tiên, rất nhiều thứ đã tan biến theo thời gian, và những gì còn lại chỉ là phần nổi rất
nhỏ.
Điều không thay đổi là, những người đã vẽ nên các hình ấy, về mặt cơ thể và
trí ốc, không khác gì bạn.
Và đó mới là điều bức tranh thật sự đang nói.
Nó chưa bao giờ chỉ là chuyện một con lợn, hay chuyện Indonesia vượt mặt châu.
Điều được khám phá ở đây là, cái trí ốc biết tạo ra ý nghĩa, biết vẽ một
câu chuyện, biết tưởng tượng ra một sinh vật không có thật, đã hoàn chỉnh từ hàng chục nghìn
năm trước, trong một khu rừng nhiệt đới, rất lâu trước khi có nông nghiệp, rất lâu trước
những hang đồng trứ danh của châu.
Không có một cái mốc nào đó mà tại đó loài người mới y trở thành vậy biết tưởng tượng.
Cái trí ốc ấy đã ở sẵn đó rồi, trong bóng tối,
dưới ánh đuốc.
Nó đã là bạn.
Vậy nên hãy quay lại hang đá, ngọn lửa nhỏ, và con lợn đang nhìn bạn
từ trên vách.
Khoảng cách giữa bạn và bàn tay đã vẽ nó không phải là 45.000 năm yêu tiến bộ
dì dần dần để đi tới bạn.
Vào khoảnh khắc người nghệ sĩ ấy ấn màu đỏ lên đá để nói rằng đây là một con lợn, nó
quan trọng, hãy nhìn xem, thì đó đã là bạn rồi.
Cũng chính cái thôi thúc khiến bạn vẽ một thứ gì đó, đăng một tấm ảnh, kể một
câu chuyện cho ai đó nghe tối nay.
Bạn không nhận lấy trí tưởng tượng từ một tí lóe sáng nào đó muộn hơn ở châu.
Bạn sinh ra từ những con người đã có sẵn nó, trong mưa, bên một bếp lửa
nhỏ.
Ở một nơi khác, xa hơn nữa về phía Tây, và lùi sâu hơn nữa trong thời gian, có
những bàn tay khác đang để lại một dấu vết rức khác, không phải một bức tranh, mà là
vài vỏ ốc nhỏ được khoang lỗ và đeo lên người, lần đầu tiên một con người muốn được nhìn
thấy.
Nhưng đó là chuyện của lần sau.
Comment S.R.
Thứ đầu tiên bạn còn nhớ mình từng vẽ là gì, và bạn vẽ nó để cho ai xem?
Research and Note.
Liên Tê Đông, Đảo Sulawesi, Indonesia, Perung,
Oberg, Okavian và Cảnh Sát, Science Advanced 2021.
Hình lận rừng Sulawesi, Shusselben B, vẽ bằng thổ hoàng, tuổi
tối thiểu 45, 500 năm, nghệ thuật tả thực cổ nhất từng tìm thấy ở thời điểm
công bố, vẫn đã định tuổi.
Phương pháp định tuổi usiri, chuỗi uranium, trên lớp can si phủ
trên tranh, cho tuổi tối thiểu, không phải tuổi tuyệt đối, tranh ít nhất già như
vậy, có thể già hơn, đồng thuận về phương pháp.
Liên Bulu Sipong 4, cảnh sang với nhân vật nửa người nửa thú, Theriang
Thô, sang lận rừng và trâu luồng, định tuổi lại năm 2024 ở
mức 48,000 năm, trước đó 44,000 năm, Oberg
và Cảnh Sát.
2019, vẫn đã định tuổi, cách gọi câu chuyện từ sự cổ nhất e là
diễn giải hàng đầu, không phải giữ kiện cứng.
Liên Karam Pung, hình lận tuổi tối thiểu 51, 200 năm, Okavian,
Perung và Cảnh Sát, nature 2024, vẫn đã định tuổi,
lưu ý cổ nhất e là mốc luôn diệt chuyển.
So sánh châu Âu, Laska Coup 17000200005,
chào vét 360005, bối cảnh để thấy nghệ thuật tả thực ở Sulawesi
có trước, phát.
Cần con người kiểm lại, mọi con số là tuổi tối thiểu, đây là tranh cổ nhất được
tìm thấy, không chắc là tranh được vẽ đầu tiên.
Luận điểm y trí ốc biểu tượng đã hoàn chỉnh, ghi là cách diễn giải, không
phải quan sát trực tiếp.
Do script ES Ready Say as output on decavasulawesi
script.txt Thanh phi thông main.pyvideoid
.ge on decavasulawesi e from step 3