Tổ tiên của bạn chỉ làm việc 15 tiếng một tuần, hãy tưởng tượng bạn vừa xong việc hôm
nay lúc 2 giờ chiều, không có gì khác cần làm, không có email chưa đọc, không
có ca tiếp theo, mặt trời vẫn cao và buổi chiều vẫn còn dài.
Bạn không phải là người đặc biệt may mắn, đó chỉ là một ngày thứ tư bình thường của tổ tiên bạn.
Chúng ta thường nghĩ người tiền sử phải vật lộn sinh tồn từ sáng đến tối mới sóng qua được, dữ
liệu nhân học lại cho thấy điều ngược lại.
Hình ảnh phổ biến nhất về người cổ đại là thế này, nguy hiểm rình rập, thức ăn
khang hiếm, sự tồn tại luôn treo trên sợi chỉ mỏng manh.
Phim tài liệu và sách giáo khoa đều tô động hình ảnh đó, người tiên sử mắc cảnh giác, không
rời vũ khí, luôn trong tư thế sẵn sàng.
Nhưng đó là câu chuyện chúng ta kể cho nhau, không phải những gì bằng chứng thực sự cho thấy.
Vào thập niên 1960, nhà nhân học người Canada Richard Lee đến
sống cùng người Juho Ansi ở sa mạc Kalahari, miền Nam châu Phi.
Người Juho Ansi là một trong những nhóm sang bắt hái lượm còn tồn tại đến thời hiện
đại.
Họ không trồng trọt, không trăng nuôi, họ sống bằng những gì đất, và rừng cho
họ mỗi ngày.
Lee ghi chép tỉ mỹ từng giờ mà họ dành để đi tìm thức ăn, kết quả khiến
ông phải kiểm tra lại nhiều lần trước khi công bố.
Người Juho Ansi trung bình chỉ dành khoảng 12-19
tiếng mỗi tuần để sang bắt và hái lượm, 12-19
tiếng.
Mỗi tuần, phần còn lại của thời gian họ dành cho chính mình.
Kết quả này không phải là ngoại lệ của một nhóm may mắn sống ở vùng đất giàu có.
Nhà nhân học James Woodburn cũng ghi nhận điều tương tự khi nghiên cứu người Hazard ở
Tanzania, Đông Phi.
Họ cũng dành ít thời gian hơn nhiều so với người hiện đại để kiếm sống.
Người Hazard có thể kiếm đủ thức ăn cho một ngày chỉ trong vài tiếng đồng hồ buổi sáng.
Nhà nhân học Marshall Solis sau đó tổng hợp các nghiên cứu từ nhiều nhóm người khác
nhau.
Ông gọi người sang bắt hái lượm là xã hội xung túc nguyên thủy.
Solis lập luận rằng người hiện đại, dù giàu đến đâu, vẫn thường cảm
thấy thiếu.
Người sang bắt hái lượm ít khi có cảm giác đó, không phải vì họ có nhiều hơn
chúng ta, mà vì danh giới giữa đủ và thiếu của họ nằm ở một nơi khác.
Xung túc không có nghĩa là dư thừa.
Xung túc có thể đơn giản là đủ.
Dạy dê, phần còn lại của ngày họ làm gì?
Câu trả lời đầu tiên và đơn giản nhất là họ ngủ.
Người Juha NC ngủ hơn 8 tiếng mỗi đêm và thường thêm giấc ngủ ngắn vào buổi
chiều.
Không phải vì họ lười, mà vì cơ thể người được xây dựng để nghỉ ngơi nhiều hơn chúng ta đang cho
phép.
Nhà nhân học Pauli Weissner ghi lại cuộc sống ban đêm của người Juha NC
trong nhiều chuyến điện giả.
Ba nhận thấy một điều đáng chú ý.
Vào ba ngày, người ta nói về thức ăn, về công việc, về những việc cần làm ngay.
Nhưng khi mặt trời lặng và lửa được nhóm lên, cuộc trò chuyện thay đổi hoàn toàn.
Hơn 80% của cuộc trò chuyện ban đêm bên lửa là câu chuyện về con người khác, về
cảm xúc, về những nơi xa, về điều kỳ lạ từng xảy ra.
Đó là loại trò chuyện không có mục đích nào ngoài việc kể và nghe.
Loại trò chuyện mà nhiều người hiện đại hiếm khi có đủ thời gian và không gian để có được.
Những câu chuyện đó không phải là giải trí thuần túy.
Chúng là cách con người nhớ mình là ai, và mình thuộc về đâu.
Họ chơi, họ hát, họ nhảy những điều mố gắn kết cộng đồng và kết
nối người sống với những gì lớn hơn chính họ.
Họ làm và sửa công cụ theo nhịp của riêng mình không phải vì ai đặt thời hạn,
mà vì họ muốn.
Họ làm đồ trang sức từ vỏ sò và xương, không phải để bán hay để khoe, mà
đơn giản là vì tay muốn làm ra một thứ gì đó đẹp.
Một điều đặc biệt về lối sống này là không ai tức chữ một mình.
Thức ăn được chia sẻ khắp cộng đồng mỗi ngày, không phải vì họ tốt bụng hơn chúng ta, mà
vì trong thế giới không có tù lạnh và kho chứa, chia sẻ chính là bảo hiểm.
Người may mắn hôm nay có thể là người cần giúp đỡ vào ngày mai.
Người Chu Ho Anxi có quy tắc ngầm về việc nói về con thú vừa săn được.
Khoe khoang bị coi là xấu hổ.
Nói nhỏ về thành công là điều bình thường.
Điều đó tạo ra một loại kết nối khác, không phải qua nghĩa vụ, mà qua sự phụ
thuộc lẫn nhau thực sự.
Ngọn lửa ban đêm là trung tâm của tất cả.
Không phải chỉ để sửa ấm hay nấu chín thức ăn, mà để người ta ngồi lại với nhau
và là chính mình.
Nhưng đây là câu hỏi cần đặt ra thằng Thánh.
Con số 15 tiếng đó tính những gì và bỏ qua những gì.
Nếu chỉ tính giờ đi sang và hái quả trong rừng, con số đó có thể đúng.
Nhưng còn chế biến thức ăn thì sao?
Một con thú lớn không thể ăn ngay tại chỗ, cần làm sạch, phân chia và chế
biến.
Thêm nhiều giờ nữa.
Còn chăm trẻ nhỏ.
Còn di chuyển trại khi vùng đất cạn kiệt.
Còn vá lèo, sửa công cụ, thu hái và giả hạt.
Các nhà nghiên cứu vẫn tranh luận về cách tính chính xác.
Không có một con số duy nhất áp dụng cho tất cả mọi nhóm và mọi vùng địa lý.
Nhưng ngay cả khi tính thêm tất cả những việc đó, hầu hết ước tính vẫn đặt tổng thời gian
lòng nọng thấp hơn người đi làm công sở ngày nay.
Điều đó không có nghĩa là cuộc sống của họ dễ dàng.
Hạn hán, bệnh tật và xung đột đều tồn tại.
Cái chết đến sớm hơn bây giờ.
Nhưng câu hỏi ở đây không phải là cuộc sống nào tốt hơn.
Câu hỏi là tại sao chúng ta làm việc nhiều hơn họ, dù có công nghệ mà họ không có.
Câu trả lời bắt đầu từ khoảng 12.000 năm trước, khi con người ở nhiều nơi trên thế
giới dần chuyển sang trồng trọt và trăng nuôi.
Đây không phải là một quyết định được đưa ra trong một ngày.
Không ai họp lại và quyết định từ nay thay đổi cách sống.
Nông nghiệp xuất hiện từ từ, qua hàng trăm thế hệ, như một chiều hướng, chứ
không phải một lựa chọn rõ ràng.
Và nông nghiệp mang lại những thứ thực sự có giá trị, sự ổn định qua từng mùa.
Lương thực giữ trữ, khả năng nuôi sống nhiều người hơn trên cùng một vùng đất.
Dân số loài người tăng vọt sau khi nông nghiệp xuất hiện.
Những thứ chúng ta gọi là văn minh, từ thành phố đến chữ viết, đều được xây dựng trên nền tảng đó.
Nhưng nông nghiệp cũng đòi hỏi thứ mà người săn bắt hái lượm không phải trả.
Đó là thời gian liên tục và có hệ thống.
Ruộng rú không tự chăm sóc, vật nuôi cần người mỗi ngày, mù vụ không
chờ ai nghỉ ngơi.
Bằng chứng từ xưa người ở thời kỳ đầu nông nghiệp cho thấy dấu hiệu lao động nặng hơn.
Xương đốt sống thoái hóa sớm, khớp gối và vai mòn ở độ tuổi trẻ hơn.
Răng cũng thay đổi.
Sâu răng xuất hiện nhiều hơn sau khi con người chuyển sang chế độ ăn dầu ngũ cốc.
Vinh dưỡng cũng thay đổi.
Người nông nghiệp ăn ít loại thực phẩm hơn người săn bắt hái lượm, dù ăn no hơn
vào những mùa tốt.
Chiều cao trung bình của con người giảm sau khi nông nghiệp lan rộng.
Và theo nhiều nghiên cứu, phải hàng nghìn năm sau chúng ta mới lấy lại chiều cao của tổ tiên săn
bắt hái lượm.
Điều đó không có nghĩa là nông nghiệp là sai lầm.
Không có nó sẽ không có đủ người để xây dựng thành phố, y học và văn
minh như chúng ta biết.
Nhưng nông nghiệp không phải là sự giải phóng.
Nó là một thỏa thuận.
Chúng ta đổi thời gian lấy sự ổn định.
Đổi buổi chiều rảnh rỗi lấy kho lương thực không bao giờ bị rỏng.
Và rồi, theo từng thế hệ, chúng ta quên rằng mình từng có buổi chiều đó.
Không ai bắt buộc chúng ta quên.
Chúng ta quên, chỉ mỗi thế hệ tiếp theo được sinh ra, trong một thế giới đã có sẵn
sự quên đó.
Đứa trẻ lớn lên trong cánh động không biết rằng tổ tiên mình từng có buổi chiều khác.
Đó không phải là sự lãng quên xấu xà.
Đó chỉ là cắt thời gian hoạt động.
Chúng ta thường nghĩ tiến bộ nghĩa là có nhiều hơn, nhiều thứ, nhiều lựa
chọn, nhiều tốc độ hơn.
Nhưng trong phần lớn lịch sử loài người, tổ tiên của bạn định nghĩa sự sung túc theo một cách
khác.
Không phải có nhiều, mà là cần ít.
Người đàn ông ngồi xuống bóng cây đó không đang trốn tránh điều gì.
Ông đã xong việc.
Và ông biết điều đó.
Không có cảm giác phải làm thêm.
Không có danh sách đang chờ ở đâu đó.
Buổi chiều rảnh rỗi không phải là khoảng trống giữa hai nhiệm vụ.
Nó là điểm đến tổ tiên của bạn có đủ.
Và vì có đủ, họ có thừa thời gian để ngồi lại bên nhau, kể chuyện và
là chính mình.
Bạn đến từ những người đó, từ những người ngồi bên lửa và kể chuyện, từ những người biết
rằng ngày đã đủ dài.
Spout nhìn vào ngọn lửa đó từ hàng chục nghìn năm trước và nhớ rõ.
Buổi chiều đó dài lắm.
Và không ai muốn nó kết thúc.